Dans cette démonstration,
nous allons partir d'un texte
très simple constitué
d'une page de textes et je vous
montrer comment
vérifier l'accessibilité.
Et je vais au fur et à
mesure insérer des éléments qui
causeront des erreurs et je vous
montrerai comment corriger ces erreurs.
Donc la première chose à faire
consiste à accéder au menu "Fichier".
Dans ce menu "Fichier" à utiliser
la fonctionnalité "Information".
Puis vérifier la
présence de problèmes.
Et enfin vérifier l'accessibilité.
Se lance alors sur la
partie droite de l'écran une
fenêtre réservée au
vérificateur et sur la partie gauche
de l'écran se
trouve le texte initial.
Donc dans cette première
version le vérificateur me dit
qu'il a détecté aucun
problème d'accessibilité.
Parce qu'effectivement il
s'agit d'un texte très simple,
il n'y a pas d'image il n'y a pas de
tableaux, il n'y a pas de longueurs.
Afin de vous présenter les
principales fonctionnalités du
vérificateur je vais
augmenter la complexité de ce texte
tout simplement en le
recopiant plusieurs fois.
Donc je le sélectionne et
puis je vais le recopier
plusieurs fois jusqu'à
aboutir à un texte qui fait 4 pages.
Et on constate que le
vérificateur me signale une erreur.
Le vérificateur indique que
le document est non structuré.
Si je clique sur le libellé qui
est associé eh bien on m'explique
que je dois utiliser des
en-têtes pour créer des
structures dans ce document.
Effectivement un lecteur d'écran
aurait beaucoup de mal à
rendre véritablement efficace la
lecture de plusieurs pages
dans leur longueur entière.
Je veux donc créer des
sections en les nommant grâce à un
titre.
Et comme nous avons vu dans
le cours, je vais utiliser
les titres prédéfinis de
Word, ce qui me permet de créer
une arborescence détectable
exploitable par un lecteur d'écran.
On constate que
l'erreur s'est transformée en
avertissement et le
système me signale que les titres
sont trop peu nombreux. Je
vais donc rajouter d'autres
titres dans la section, par
exemple au début de chaque page.
La valeur par défaut qui est
utilisée par le vérificateur
de Word et des textes
de longueur deux pages.
Au-delà de deux pages, le système
détecte et vous signale une erreur.
Donc je vais rajouter un 3ème titre
pour une 3ème section.
Et enfin, un dernier titre
par exemple en haut de cette
4ème page. Toujours en passant
par les titres et en créant
ce 4ème titre nous constatons
que le système ne nous
signifie plus aucune erreur.
Nous avons donc
résolu ce problème-là.
La conclusion de cette
première partie est qu'il faut
obligatoirement et
absolument utiliser régulièrement des
décompositions en section,
sous-section et le faire via
les titres
prédéfinis par le logiciel.
Notons au passage que
cette recommandation dépasse de
très très loin les
utilisateurs aux situations de handicap.
Tous les lecteurs de
documents bénéficieront d'une
structuration arborescente
d'un document quel qu'il soit.
Continuons à complexifier de
façon un peu artificielle ce
document en insérant
différents types d'éléments qui
composent la plupart des
documents que j'utilise.
Je viens d'insérer plusieurs
fois la touche "Return" afin
de dégager le texte de ce que je
vais vouloir présenter juste après.
Et le système m'a fait
part d'un avertissement en me
signalant que j'avais utilisé
des caractères vides répétés.
Vous vous souvenez que dans
le cours, je vous ai expliqué
qu'il fallait éviter à
tout prix, avoir plusieurs
caractères vides, répétés pour ne pas
polluer finalement un lecteur d'écran.
Je vais donc maintenant
insérer un tableau dans ce document.
Donc, j'en ai préparé un au
préalable de façon à ne pas
perdre de temps
dans la démonstration.
Je l'insère donc ici et
je vérifie que le système
m'indique plusieurs erreurs.
La première erreur que
m'indique le vérificateur est qu'il
manque un texte de remplacement.
Je clique donc sur "Explication".
Et le système va me donner
les différentes étapes que je
dois suivre dans la partie droite
de l'écran pour régler ces problèmes.
Je clique donc avec le
bouton droit de la souris et je
vais utiliser la dernière
ligne de ce menu qui est
"Propriété du tableau".
Et le système me propose de
taper un titre donc je vais
indiquer qu'il s'agit
d'un tableau des fonctions
et organismes par exemple.
En essayant de garder un
titre qui soit concis, toujours
pour faciliter l'utilisation
d'un lecteur d'écran et puis
je peux dans la description
avoir une description un tout
petit peu plus
informative. Ce tableau indique
la liste des personnes
impliquées dans la construction de
ce MOOC avec leurs prénoms, fonctions
et organismes.
Important encore une fois
de penser à la concision.
Il faut que ces textes et
ce titre soient informatifs,
mais ne soient pas trop longs.
Je valide ce titre et le
système supprime cette erreur,
le système a vérifié que
maintenant le tableau est
accessible via un lecteur
d'écran. Par contre, il manque
encore une information.
Le système spécifie qu'aucune
ligne d'en-tête n'est spécifiée.
Effectivement, si un
lecteur d'écran veut accéder à ce
tableau, il ne saura
pas comment l'exploiter.
Je vais donc devoir lui préciser
un certain nombre d'informations
pour nommer chacune des colonnes.
Donc pour cela, je vais
dans le haut de la fenêtre,
dans le menu pour les outils
de tableaux et j'utilise la
fonction "Disposition". Dans
cette fonction "Disposition"
sur la droite de l'écran se
trouve une fonction qui est
"Répéter les lignes d'en-tête".
Je clique donc sur cette fonction.
Et le système va prendre le
contenu de la première du
tableau pour nommer
les colonnes du tableau.
Ainsi un lecteur d'écran
pourra présenter l'information
en disant dans la colonne
prénom se trouve Isabelle, Mia,
Christophe et Guillaume. Le
système a vérifié que l'erreur
est réglée, et il ne me
signale plus d'erreur.
Insérons maintenant une URL
comme nous le faisons de plus
en plus souvent dans
les documents numériques.
Donc par exemple je vais
taper l'adresse du site www.
inria. fr. Le système me
signale automatiquement un
avertissement en indiquant que
le texte du lien
hypertexte n'est pas clair.
En l'occurrence, inria.
fr n'est pas un texte ambigu.
On comprend qu'il
s'agit d'un organisme.
Donc pour régler cet
avertissement que m'a signalé le
vérificateur, eh bien je
vais passer par l'intermédiaire
du menu "Insertion" qui se
trouve en haut de l'écran.
Et utiliser le
choix "Lien hypertexte".
S'ouvre alors une fenêtre
dans lequel je peux changer le
texte qui apparaît à l'écran.
Je vais donc lui
indiquer site web d'Inria et
donc, vous vérifiez que
l'adresse URL qui sera utilisée,
elle, est conservée. Et
donc l'avertissement disparaît
et vous pouvez vérifier que
le lien fonctionne puisqu'en
cliquant sur le lien
j'ouvre bien une fenêtre qui
correspond au site de
l'Inria. Enfin dernier exemple que
je souhaiterais présenter,
l'insertion d'une image ou d'une
vidéo de façon plus globale.
Donc je vais aller utiliser une
image que j'insère dans mon document.
Le vérificateur me
signale une erreur.
Et me dit que le texte de
remplacement est manquant.
Donc je vais
effectivement rajouter une information
permettant à des lecteurs
avec déficience visuelle par
exemple de percevoir cette
information et de savoir ce qu'elle contient.
Donc je vais pour
cela faire un clic droit.
Et utiliser le format de
l'image qui se trouve en bas
de ce menu. Et dans ce
format de l'image j'utilise
le dernier paramètre de la
liste qui est texte de remplacement.
Et à nouveau comme tout à
l'heure pour le tableau, il me
montre, il me demande une
description donc je vais écrire
comme titre qu'il s'agit
d'une photo du site Iparla qui
est une série de monts dans le Pays
Basque qui est absolument magnifique.
Et donc dans la description
je vais indiquer que cette
photo montre des montagnes d'Iparla.
Et
je précise que sur la
photo apparaissent des nuages
puisque si je me contente tout
simplement de dire qu’il s'agit
d'Iparla, je perds de
l'information et je vous explique
dans ce cours qu'il est
important de faire attention.
Donc je vais expliquer que
cette photo est prise avec des
nuages sur
la partie
droite de l'image.
Donc, il est nécessaire de
trouver un bon compromis entre
une information qui donnera
quelques renseignements sur l'image
et ne pas non plus créer une
description sous forme de 20
pages de textes qui serait
absolument inutilisables.
Donc il sera nécessaire d'être
concis, mais précis et d'essayer
de ne pas perdre
d'informations entre les différentes
présentations comme nous
l'avons vu dans le cours.
Donc, sortons et nous vérifions
que l'avertissement a disparu.